

> 更多良心公众号推荐，欢迎提交issues。

## 互联网领域

### 一线自媒体大V

- 小道消息

互联网领域里，最有影响力的大V。


- keso怎么看

互联网领域里，辈分最大的大V。


- 槽边往事

互联网领域里，文笔最好的大V。

- caoz的梦呓

互联网领域里，人缘最广的大V。

- 千古壹号

互联网领域里，最求真务实的大V。

他的文章虽然更新很慢，但从不追热点，且每篇文章都不过时。


### 二线自媒体大V

- MacTalk

广告太多，只好退居二线。

- 三表龙门阵

观点很犀利，据说三观很正。但影响力不如上面的几位。所以，暂且放在二线吧。

- 扯氮集

这个大V，一天至少发十条朋友圈。


- 阑夕

别看他的公众号文章一本正经，他在微博上可是段子手。


- 望月的博客


态度很温和。他的朋友圈，是我重要的信息源。

- 卢泓言

- 乱翻书

《腾讯没有梦想》，就是这位写的。


- 起朱楼宴宾客


### 互联网资讯

- 虎嗅网

- 36氪

- PingWest品玩

- 接招




### 软件推荐

- AppSo

- 少数派

- 知晓程序



### 程序员开的公众号


- 阮一峰的网络日志

阿里P7。对前端人贡献和帮助最大的人，就是阮一峰老师，没有之一。

- stormzhang

最早名为“AndroidDeveloper”，后来改名了。

- 玉刚说（id：YugangTalk）

侧重于Android开发。


- 天空的代码世界



### 人工智能相关

- 机器之心


### 更新很慢的公众号

> 更新很慢，但是内容不错。


- 可能吧

- 歪理邪说

- 对对对你们都是业内



## 非互联网领域


### 自媒体大V

- 雾满拦江

- 六神磊磊读唐诗

### 有深度的公众号

- 明白知识

- 孤独大脑


### 资讯类


- 浪潮工作室

- 大家

- 大象公会


### 科普类

- 酷玩实验室

- 局部气候调查局


### 经济类


- 老钱说钱

- 刘备教授

- 猫哥的视界

- 宁南山


- 城市战争

- 大玩家张磊

- 饭统戴老板

- 港股那点事

- 子木聊房


### 理财

- 简七理财

- 力哥说理财



### 电影

- 独立鱼电影

### 娱乐

- 金融八卦女频道




### 历史类

- 地球知识局

- 星球研究所

- 馒头说

- 混子曰（yue）

### 有趣的公众号

- 毕导

- 小声比比



## 待观察的公众号

### 历史类

- 国家人文历史

- 短史记

- 坐井观天

- 布鲁科夫


### 经济类

- 源五郎（id：fengzixiaowu）

最早是在知乎上看到他推荐了两本书《写在房价暴涨前》、《中国是部金融史》。这两本书确实不错，但是，源五郎这个公众号的内容，就比较一般了。


### 垂直领域

> 这些公众号，过于垂直。


- 计算机视觉life（id：CV_life）


看名字就知道。

- 老爸评测DADDYLAB（id：daddylib）

甲醛检测的相关内容。最早是通过刘欣老师推荐的。



## 文字略奇怪的公众号

> 这类公众号，看多了之后，感觉都是同一种调调。当然，不否认其影响力。

- 兽楼处

- 包邮区

- 老道消息

- 星球商业评论

- 真理规划局


## 我不看好的公众号

> star超过1k，我再写。



