


### 20161010-发刊词丨从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间

吴军老师从小就开始阅读，是一个良好的习惯。能影响自己，还能影响他人：

> 少时读卢梭的书、培根的随笔，以及茨威格、罗曼一罗兰、鲁迅、梁实秋、朱自清和周国平等人的散文，受益良多。
> 那些智者在不经意之间将人生的感悟告诉你，不知不觉地影响了我这个正在大学里探索未来人生的青年。

分享是一种美德：

>后来，当我有机会和世界上很多优秀的人（从知名学者、到商界领袖再到文化精英）在一起后，能够经历一些大部分人没有机会经历的事情，同时受到他们思维方式的影响，逐渐学会了比较深入地看待世事和人生。

> 因此我也曾想过，如果有机会，我也希望能够把我的见闻、我的想法拿出来和大家分享，这应该是人生一大快事。我甚至给它起了个名称——《橡园随笔》，因为我住的地方有很多橡树。

在这之前，吴军老师已经写了六本书了：

>然而我一直没有机会来做这件事情。尽管我已经写了六本（《数学之美》、《浪潮之巅》、《文明之光》、《大学之路》、《硅谷之谜》和《智能时代》〉。

> 很多朋友建议我开一个专栏，或者一个微信公众号，来写一些随感，但我很快发现，这件事没有别人帮助是做不到的。

吴军老师的阅历真是丰富：

> 由于工作的原因，我每年会接触几百家大大小小的科技公司。由于可能把钱投给他们，因此会非常细致地了解它们的技术和产品特点，以及内部的管理方法。

> 此外，我对教育和历史文化有着浓厚的兴趣，并且在从事投资工作的同时，一直在给美国几所顶级大学担任顾问，每年都要花很多时间走访各个大学，因此教育会是我们这个栏目里一个重要的主题。

> 同时，我也会经常地游历世界，了解各地的历史和风土人情，为我的《文明之光》系列收集一手素材，这些内容我也会定期写出，和读者朋友们交流。在旅游的过程中，作为一个摄影迷，一个对古典音乐和绘画等艺术非常痴迷的发烧友（全世界最有名的几百幅绘画作品我可能已经见过90%的真迹了），我会用文字带着大家周游世界（也不排除真的一同去旅游），感受那些人类极致的艺术结晶。

> 最后想说的是，我从来不认为勤奋工作和享受生活是对立的，因此我会和大家分享我生活中点点滴滴的经验和体会，从红酒、咖啡、美食，到时尚奢侈品，我可能都会谈及。当然，对于时事的评述自然是少不了的了。

写作风格的重点是有趣：

> 读过我书的朋友，对我的写作风格可能有所了解。简单地讲，我看问题的视角会比较独特，我会注重将跨学科和跨行业的知识融合在一起。另外，由于我自己不愿意读那些写得很枯燥的书，因此我在写作时会尽可能地让文章风趣生动起来，让读者朋友们感到**阅读是一个愉快的事情**。

专栏收费的原因：

> 最后还要解答大家一个疑惑，那就是为什么这个专栏要收费？
大部分专栏作家收费的目的是做一次过滤，找到真正的读者。但是这样可能会将一部分读者排斥在外，因此在这个问题上我们也是思考了很久。

>大家可能都有这样的体会，自己花钱买的电影票，即使刮风下雨也会去看的，如果是别人送的，一旦有其它的事情要做，就把票扔到一边了。我们收费的目的，是希望真正的读者能够进来，并且在每天收到“硅谷来信”时能够第一时间打开来阅读。

>收费的第二个原因，是对我自己的一个约束。如果收了费，就等于和读者朋友以及“得到”签了个契约，有了它的约束，我才能笔耕不辍地完成这个系列，为大家奉献最好的内容享受。也希望大家如果有什么希望和要求，可以通过这个平台反馈给我，帮助我提高进步。

从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间。好词：

>接下来，就让我们一起插上想象的翅膀，从有限的物质世界飞跃到无限的思想空间吧。

### 20161010-第001封信 | 不做伪工作者

> 每天的事情太多，总是做不完，是现代人遇到的一个普遍问题，尤其是发展特别快的行业里（比如IT领域）的人或者创业者。

原来吴军和李开复还有这样一段故事：

> 这里想和你分享一个Google和Facebook里所提倡的做事情的方法，或许对你有启发。

> **Google在2006年成立了中国分公司**后，我就把自己手里负责的和东亚市场有关的产品，都转交给李开复了。［Google中国真正的研发工作是在2007年开复解禁之后（因为和微软的官司）］虽然我不再负责和地区相关的产品的研发，但是每年还会到中国出一次差，帮助开复指导一些项目。开复作为大中华区的负责人，自然希望北京和上海工程师们的工作得到总部的认可，但是这个被认可的过程非常漫长。

> Google总部一开始对中国研发团队的评价相当低，主要是出工不出活。最初，北京三、四个工程师抵不上山景城Google总部的一个工程师。这个情况开复当年在微软并没有遇到，于是让我帮助分析一下原因。

> 到了北京，发现工程师们其实也挺忙的（虽然不如今天的创业者那么忙），但是产出却不高，他们自己也很焦虑。我把一些工程师叫到会议室，让他们把手中的工作都列了出来，他们每个人列出四五项要做的工作，有的人可能更多一点。

> 然后我问他们，如果完成了其中的一半，你们是否就不再那么焦虑了。他们大部分人都给了我肯定的回答——这也合情合理，工作少了一半，压力也应该少一半。我告诉他们，当他们完成了两三项任务后（一半工作），他们手上的任务依然是四五项，不会减少，甚至可能更多，因为新的任务又来了。

互联网的产品开发，是一个**动态迭代**的过程：

> 在互联网公司里，永远不可能有把所有工作做完了的时候，因为这个行业发展太快，这和（微软那样的）传统软件公司情况不一样。

> 在传统的软件开发中，任务是事先定义清楚的，虽然在开发的过程中有所变动，但是变动不大，你只要在规定的时间前完成自己的模块就可以了，随着时间的推移，剩下的工作是越来越少。

> 互联网的产品开发则不同，它的产品是一个动态迭代的过程。无法清晰定义一个静态的版本，新的问题总是不断地涌现，每一个问题似乎都有必要立即解决，因此不存在一个把工作队列清空的可能性。

> 在这样的大背景下，**一个人所追求的不应该是完成了百分之几，或者百分之几十的工作，而是做完了哪几件重要的事情。一个聪明的员工，应该善于找到最重要的工作，并且优先完成它们**——这是所有新员工都欠缺的技能。

伪工作者：

> 在Google内，上述这种每天应付事务性工作的人被称为Pseudo Worker（后来Facebook学习Google的很多管理方法，也使用这种说法），直译出来就是“**伪工作者*”。这些人每天把自己搞得很忙，他们所做的工作可能也是公司里面存在的工作，但是那些工作（也被称为伪工作）不产生什么效果。

雅虎被Verizon收购：

> 前一阵雅虎被Verizon收购了，标志着一个时代的结束。雅虎这个曾经被看作是互联网的代名词的公司，走到今天悲催的地步有很多原因，其中一条就是他们的员工做了太多的伪工作。只要看看他们产品的变化就能知道这一点：他们不断地改版，其实这些修改既不增加什么新的功能，也没有让人觉得更好用；另一方面，他们很少开发出新的产品。如

> Google和Facebook则相反，对于员工的评价不在于他有多忙，写了多少代码，甚至不是完成了多少产品的改进，而在于产生了多大的效果。

怎样才能防止员工成为伪工作者：

> 怎样才能防止员工成为伪工作者：呢？我想最重要的是明确两点：


> - 首先，管理者要让员工站在“做什么事情能让公司最大获益”的基础上去工作。

> - 其次，管理者要让员工明白，他们积极工作（而不是消极完成任务），最大的受益方是他们自己。

> 再宽泛地讲，其实很多人在生活中，也是不断地把时间浪费在那些其实可做可不做的事情上。
所以，每当你因总也干不完的工作而焦虑时，不妨试试先停下来，重新梳理一遍手边的工作：主动地站在对公司业务帮助最大的角度，站在提升自己能力的角度，当处于工作永远做不完的处境时，把那些最重要的完成了。


### 20161011-第002封信 | 夜谈10000小时


### 20161012-第003封信 | 再谈10000小时


### 20161013-第004封信丨用大数据分析大众情绪，靠谱吗？

利用大数据分析的方法得到结论，比传统问卷得到的结论更准确：

> 统计学家们发现从互联网上海量的数据出发，利用大数据分析的方法得到结论，比传统问卷得到的结论更准确。在今年的美国大选中，两党的候选人希拉里和特朗普都表示不支持奥巴马的健保法案（希拉里的丈夫克林顿和女儿切尔西已经明确表明了这一点），也说明他们更多地看中大数据分析的结果，而非盖洛普的问卷调查。


> 等到希拉里和特朗普身上，大数据分析的结果和传统的问卷调查又出现了矛盾。在这两位美国总统候选人第一次电视辩论之后，7家主要媒体问卷调查的结果都是希拉里在辩论中获胜，但是根据推特对50多万使用者统计的结果，55%的人认为是特朗普获胜，差距还是非常大的。

人工神经网络是深度学习的算法基础：

> 至于机器学习的算法，目前很热门的人工神经网络（也就是Google深度学习的算法基础）方法就非常适用，此外，很多其它机器学习的方法（比如贝耶斯网络或者最大熵模型）也都可以解决这个问题。


### 20161014-第005封信丨为什么治疗癌症需要大数据

smyhvae备注：这篇文章，我在《智能时代》里也看到过。

>近年来，很多人都在关注大数据帮助医治癌症的相关课题，这种技术前景到底如何？

Google内的大数据医疗公司**Calico**、Calico公司CEO李文森：

> 我在几年前对这件事做了一些专门的了解，因为当时我在考虑是离开Google，还是换到Google内的大数据医疗公司Calico去。关于大数据医治癌症的相关问题，我非常认同Calico公司CEO李文森博士的观点，在此分享给你。

Calico公司CEO李文森的介绍：

> 李文森博士到Google之前是世界上最著名的生物医药公司基因泰克的CEO和董事会主席、Google的董事（2004-2009），并且一直担任苹果公司的董事会主席至今，他也是全世界在生物系统领域最权威的专家之一。2013年，李文森博士离开了基因泰克，担任了Calico这家Google全资子公司的CEO。李文森博士对大数据和机器智能帮助延长人类寿命这件事非常看好，他认为这些技术和医学的结合可以治愈很多顽疾，包括癌症。李文森的观点，代表了今天美国医学界的主流观点。


**为什么癌症那么难治愈**：

> 要讲大数据和机器智能治愈癌症，先要讲为什么癌症那么难治愈。

> 首先，癌症的发病和人有关。癌细胞不像其它的细菌那样来自外部。同一种细菌感染的疾病，致病的细菌通常是相同的（比如肺结核由结核杆菌引起）。癌细胞是我们体内正常细胞在复制时基因出了错而产生的，至于怎么错的，是因人而异的——也就是说同样一种癌症，在不同患者身上基因复制错误可能不相同（这一类和基因相关的病，被认为是由多基因影响的，比较难找出原因，而且每个人都不同；相比之下，像色盲这种遗传病是由单基因引起的，比较容易找到原因，而且大部分患者的原因相同），这就解释了为什么很多抗癌药对一些病人比较灵，对另一些人却没有什么作用，因为他们的癌变其实不同。另外，每一个人的身体条件也不同，同样的抗癌药，有些人的副作用比较小，效果就比较好；但这种药对其他人可能副作用非常大，很容易破坏他们自身的免疫系统，因此使用后效果并不好。实际上，大部分医生在给癌症患者用药时，需要对患者进行基因比对，以确定是否能用某种抗癌药。

> 其次，更要命的是，癌细胞本身也是变化的，既然细胞在复制时，基因会出一次错，就有可能错第二次、第三次。因此，对一个患者，即便一开始为他找到了一种有效的抗癌药，但是如果癌细胞基因再发生突变，曾经管用的药物也会变得不管用。我们经常会听到这样的故事，有的人得了癌症后，一直控制得很好，病情稳定；一些人甚至看上去已经痊愈了，但是忽然有一天，他的病复发了，然后病情就无法控制，很快就过世了。这其实是因为癌细胞本身变化所造成的。

> 除此之外还有一个因素也不能忽略，那就是癌症患者即便真的痊愈了（体内一个癌细胞也没有），他们的体质本身可能容易产生病变，不等于今后不会再得癌症，这些人依然是高危群体。

**如果针对不同的患者设计特定的抗癌药，成本又很高**：

> 由于上述原因，李文森博士认为，很难找到一种万灵药彻底医治哪怕是一种癌症，这和发明抗生素治愈结核病不同。事实上，即便是基因泰克研制的那些所谓特效抗癌药，也只对一小半人特别管用。要想彻底治愈癌症（或者说让患者和癌细胞长期共存），就需要针对不同的患者设计特定的抗癌药，而且根据这个患者癌细胞每一次新的变化研制新药，只要这个研制速度能够赶得上癌细胞的变化，即使不能够彻底杀死所有的癌细胞，也能控制癌症，让患者长期健康地生活。

> 从理论上讲，这种方法是可行的，但是这样做的成本太高。首先，需要有一个专门的研发团队围绕着每一个患者进行药品的研制，而且研发的速度还要足够快。其次，它的耗费至少在每人10亿美元以上。因此，全世界除了像乔布斯这样的亿万富翁，都不可能用这种方法来治疗癌症。这就是目前人类在抗癌方面遇到的困境，这个困境是无法通过传统的医学进步走出来的。**事实上，在过去的二十多年甚至更长的时间里，全世界医学界对癌症机理的理解和治疗方式的改进是非常有限的**。

未来的出路：将最新的基因技术和IT技术（尤其是大数据）相结合。如下：

> 那么出路在哪里呢？李文森博士认为需要依靠将最新的基因技术和IT技术（尤其是大数据）相结合。目前在人和动物身上发现的可能导致肿瘤的基因错误大约有5000种，而癌症的种类不过一百来种，也就是说即使考虑到导致癌变的基因复制错误和各种癌症的全部组合，不过是几百万种。上百万这个数量级在IT领域是非常小的，但是在医学领域则近乎无穷大。如果能利用大数据技术，在这上百万种组合中找到各种真正导致癌变的组合，并且对这样每一种组合都找到相应的药物（这个工作量大到必须依靠机器智能），那么对于所有人可能的病变都能够治疗。

> 未来，医治癌症的方法可能是这样的，针对不同人不同的病变，只要从药品库中选一种药即可，比如对患者老王，医生根据他的情况给他开了第1203号抗癌药品，如果发生新的病变，经过检查确认后，改用256号药品……，这样并不需要每一次重新研制药品。如此一来，癌症就变成了像感冒式的普通疾病，不再会对生命产生威胁。虽然开发出这样成千上万种药总的研发成本不低，但是如果摊到全世界每一个癌症患者身上，李文森博士估计只需要人均5000美元左右。

人类长寿公司（Human Longevity）走得更快：

> 在美国，其实还有一家公司在这个方向上比Calico走得更快，它就是由著名科学家、世界上最早从事人类基因组工作的温特博士创立的人类长寿公司（Human Longevity）［这个公司名字起得好］，该公司再和美国很多著名的药厂合作，在新的抗癌药研制和个性化医疗方面都走在世界前列。

> 如果我们沿着李文森和温特的思路继续往下走，不仅仅是治疗癌症，治疗各种疾病都应该可以做到针对不同的人使用不同的药，哪怕是对感冒或者嗓子痛等小毛病。当然，要做到这一点首先要搞清楚看似相同症状的毛病，是否是由同一种病原引起的，如果不是，那么不同患者各自的病原是什么。我今年夏天访问约翰-霍普金斯时，**著名基因学专家萨尔兹伯格教授**向我介绍了他在这方面研究的进展，有机会我再讲给你听，这就涉及到个性化医疗这个大话题了。

即便癌症能够治愈，人类的平均寿命只能增加3.5岁，人类未来面临的最大问题是**老年痴呆**等衰老问题。这就有点搞笑了：

> 我相信在我们有生之年，是可以看到人类解决医治癌症这个难题的。不过，即便癌症能够治愈，人类的平均寿命只能增加3.5岁，人类未来面临的最大问题是老年痴呆等衰老问题。有些时候我在想，我们生命的质量可能比长度更重要。



### 20181015-第006封信丨破解上帝的密码

> 上封信，我们聊了用大数据治愈癌症的相关话题，信的结尾处我提到癌症能否治愈需要重点攻克两个问题：1.个性化医疗；2.衰老问题。这封信，想进一步跟你聊聊这些问题。

衰老才是导致癌变的最主要原因，而遗传因素（DNA缺陷）只占到5%：

> 前两天我的基金投资的“人类长寿公司”（Human Longevity）和我们通报了他们一个重大的发现，是关于癌症成因的。过去一般认为遗传因素，环境因素，运气（突变）成分是致癌的主要原因，而该公司根据他们对于数万人的医疗数据（包括基因数据）的研究发现，衰老才是导致癌变的最主要原因，而遗传因素（DNA缺陷）只占到5%，远比人们过去想象的要小很多。因此，他们提出防治癌症的关键在于抗衰老。

“人类长寿公司”（Human Longevity）创始人的介绍：

> 当然，你可能会问，人类长寿公司的结论是否有权威性。简单的回答是——“Yes”。这家公司是从加州大学圣地亚哥分校医学院分离出来的，它的创始人温特（Craig Venter）在基因技术和工程领域鼎鼎大名，获得过包括美国国家科学奖在内的许多大奖（只差诺贝尔奖了）。温特也是世界上最早破解DNA密码的科学家之一，积极参与了人类基因组计划，并成立了一个叫TIGR（全称是The Institute for Genomic Research）的私营非盈利科研机构，专门开发基因测序技术。和所有基因技术公司不同的是，**人类长寿公司是唯一一家拥有基因所有者个人信息的公司**——其它公司能拿到一个人的DNA，但是不知道这个人是谁，有什么病等等。人类长寿公司的数据一方面直接来自于医院，另一方面来自于和它合作的大药厂。至于为什么大药厂愿意提供给它这样详尽的数据，而不提供给别人，这就是温特的本事了。用温特过去的同事，我之前提到过的萨尔兹伯格教授（相信以后会介绍这个人）的话讲，温特能办到一些别人办不成的事情。

Google翻译的发明人，著名的机器学习专家奥科（Franz Och）博士的介绍：

> 人类长寿公司另一位大咖是Google翻译的发明人，著名的机器学习专家奥科（Franz Och）博士——他在那里负责大数据处理和机器学习，而为他们提供数据处理所需的云计算中心的，则是亚马逊。据奥科讲，人类长寿公司是使用亚马逊云计算AWS服务的成千上万家公司中，计算量第二大的。［不过奥科博士最近离开人类长寿公司去办自己的大数据医疗公司了。］

> 人类长寿公司的目标是什么呢？概括来讲有两个，一个是利用基因技术进行个性化治疗，另一个更长远的目标是找到导致老年化的基因。而这两个目标都需要将DNA和相应的功能配对，比如说对于基因缺陷（不论是先天的，还是变异的）导致的疾病，找到那一段相应的DNA。

人类的基因有超过30亿个碱基对：

> 这件事情有多么难呢？非常非常困难，因为人类的基因有超过30亿个碱基对（生物的基因是由A、G、T、C四种碱基对构成的，可以看成是这四种符号的编码），找到对应某个功能的基因如同大海捞针。在过去这完全靠运气，很多研究生物的科学家穷其一生，试图找到某种致病的基因缺陷，结果是徒劳无功。

**人类基因组计划**，中国承担1%的工作：

> 到了80年代科学家们就在想能不能倒过来考虑这个问题，我们先把人类（或者其他物种）的基因都读出来，也就是进行今天常说的基因测序（Genome Squencing），然后再去确定每一个基因的功能。这样，在一些世界知名生物学家的倡导下，人类从20世纪80年代末起，开始了一个宏大的计划——人类基因组计划（Human Genome Project，简称HGP），当时的目标是花15年时间将人体细胞常染色体中的基因（占基因总数的90%左右）都读出来。

> 人类基因组计划的工作量和花费都是巨大的，在这个项目开始以前，基因测序的成本是每对碱基10美元，那么测序一个人全部的基因需要300亿美元。虽然科学家们估计由于批量处理和技术进步可以将成本降到原来的1/10，30亿美元也是一笔巨款。但是由于它对于生命科学研究的重要性，以及对未来改善人类健康状况存在的巨大潜力，美国政府最终批准这项预算高达30亿美元的计划，并于1990年给出了第一笔拨款。这个项目是美国继阿波罗计划之后最重要的政府资助科研计划，计划最初由发现DNA结构的沃森领导。

> 由于这项计划的工作量巨大，如果仅仅依靠美国一国的力量，或者世界各国各自为战，研究的进展就不会太快，成本也会非常高。所幸的是，人类基因组计划很快就扩展为一个国际合作科研计划。**中国从1999年正式加入该计划后，承担1％的基因测序工作（人第3号染色体上3000万个碱基对）**，这项科技合作对中国意义重大，让中国在生命科学研究上有了一个很高的起始点，从此中国的生物学研究开始跻身国际前沿。另外，中国在开展基因测序方面研究的同时，培养了一大批专业技术人员，以致于今天世界上许多制药公司和孟山都这样的生物公司，都将基因测序的工作交给中国进行。

> 由于各国的合作，人类基因组计划比设想的要快，2000年6月26日，克林顿与英国当时的首相布莱尔共同宣布，人类基因组计划工作草图完成。到2006年，人类基因组计划宣布全部24条染色体的测序工作完成。但是很多科学家并不同意这种说法，因为每条染色体的中心区域（称为着丝粒）含有大量看似重复的DNA，用目前的技术测序的难度很大，因此这部分工作就没有做。但不管怎么样，这项工作的基本完成让人类首次了解了自身的遗传密码。

> 每个人30亿美元的基因测序成本是无法让它实用的。因此，接下来各个科研机构都在努力降低基因测序的成本。在2000年之后的10多年里，平均每18个月成本降低一个数量级（即降到原来的10%），这比摩尔定律所描述的半导体芯片价格下降速度还要快得多。到2015年，高准确率全图谱的人类基因测序成本已经降到了5000美元左右。

接下来需要为每一个基因找对应——每一个基因到底作用是什么：

> 不过，人类基因图谱的绘制和DNA序列的测定其实还只是利用基因技术的第一步，而且是相对容易的一步，接下来需要为每一个基因找对应——每一个基因到底作用是什么，控制什么功能，或者用医学家的话讲，“它们产生的结果（Outcomes）”。我们不妨把基因测序看作对一本书进行了印刷体的文字识别（俗称OCR），即从一张张书页的图片识别出了一串串的文字，只是DNA的文字只有四个字母而已。但是，如果不知道每一个字的含义，是无法读懂人类基因这本书的。要读懂这本书，就需要一个字典，这本字典把文字符号和它们的含义对应起来。编写这本字典的工作，要远比识别出文字要难。不过这部字典如果一旦编成，其实人类就破解了我们自身的秘密，或者说上帝创造生命的密码。

> 接下来你可能会问，这样一来人类真的可能做到长生不老么？我们下封信就来聊这个问题。


### 20161016-第007封信丨人类是否能够长生不老

> Google里有一个包装得很好的半人半神、半严肃半民间的科学家库兹维尔，前一阵又说，到2029年人类可能永生。实际上他不但说，而且还真信，为此他每天吃一大堆维生素，确保他在那一年到来时不会死掉。人类能否永生，这里面涉及到技术和哲学两个层面的问题。今天先谈谈在技术层面是否存在这样的可能性。

基本编辑技术，进展比较慢：

> 昨天的信中，我们讲到如果破解了“上帝造人”的密码，知道我们人体的每一个功能都是由什么基因控制的，就有可能在生病（尤其是现在的绝症）时，找到什么地方出了错误。接下来，似乎能通过现在非常热门的基因编辑技术修复基因，根除病患；或者克隆器官延续自己的生命，这样岂不是人就不会死了么？这些事情如果都能够做了，人类的寿命肯定可以延长，这是毫无疑问的。从目前的技术发展速度来看，做到这些事情有希望，但是不会太快，大家的期望值不要太高。

读出每个人的DNA密码是件容易的事情，定位每一个基因位点（ genetic locus），就要难得多，而找到每个基因和功能的对应（Mapping）则是难上加难：

> 昨天的信里还谈到，读出每个人的DNA密码是件容易的事情，定位每一个基因位点（ genetic locus），就要难得多，而找到每个基因和功能的对应（Mapping）则是难上加难。更为困难的是，一些疾病比如心血管疾病，不是由一个基因控制的，而是多组基因组合产生的结果，要把它们之间的对应搞清楚，就难上加难了。我过去在约翰-霍普金斯的一个朋友，实验室里由一个大科学家带着一大群博士生和博士后，就在找老年痴呆病的基因（找对应），他们一度觉得非常接近目标了，整个实验室都很兴奋，后来发现实验难以重复，说明找的方向还是没有找对。实际上，今天世界各国都在找这个病的基因对应，但是进展缓慢。


> 在计算机科学领域和生物领域都算是行家的萨尔兹伯格教授，这样给我解释找对应的难度。我们知道人类的基因中的核酸碱基数目为30多亿，这和今天最复杂的计算机处理器（ Intel Broadwell-EP Xeon）里面的晶体管数目是处在同一个数量级（70亿左右）。所不同的是计算机处理器是人设计的，设计者知道每一个晶体管的功能，而生命的密码DNA，是上帝设计的（你也可以认为是大自然设计的），我们人类从来没有参与。在接下来的几十亿年里，它就像一本巨大的书，被每一代物种抄写一遍，中间会抄写出不同的字，就出现了不同的物种。有些错别字问题很大，相应的物种就被淘汰了。有些则错得更有道理，相应的物种就得到了进化。就这样抄了无数代，有一个版本就成为了我们今天身体里的DNA。在这个抄写过程中，人是无法有意参与，更不要说控制了。

> 科学家们想到了利用计算机来做这件事，这也是Google要成立它的医疗保健公司Calico，以及温特创办人类长寿公司的目的。但是即便找到了致病的基因，要修复它依然有很大的障碍，这里面涉及到一个关键性技术，就是最近非常热门的基因编辑技术。先不谈河北科技大学的发明是否有效，我们还是聚焦一下主流的CRISPR Cas基因编辑技术。2013年麻省理工学院（MIT）的华裔科学家张锋在CRISPR Cas方面所取得的突破性成果，被《自然》杂志列为当年十大科技进步之首。2015年，突破奖中的生命科学奖授予了从事CRISPR工作的两名女科学家，美国的詹妮弗-杜德纳和法国的艾曼纽-卡彭特，也可见全世界对这项研究的关注。这似乎表明这项技术开始趋于成熟，不过目前它的成功率也不过60%左右，而且成本特别高。

> 即便能够编辑基因了，是否病就能被治好了呢？也不一定，因为DNA控制组织和器官的形成过程比想象的要复杂。我们都知道，每个人都是源于一个受精卵细胞，它一分二，二分四，但是分着分着就有了组织的区别，然后组织就形成不同的器官，这又是为什么呢？萨尔兹伯格和我讲，其实基因中有很多开关，在复制的过程中，有时这个开关打开，有时另一个开关打开，复制出来的细胞就不同了，但是至今人们也不知道这些开关怎么工作的。如果知道了，那么就可以从干细胞出发，克隆自己的器官了。萨尔兹伯格因为过去网球打多了，膝盖不是很好，因此他特别关心这件事，希望在他有生之年能够享受到克隆膝盖软骨的成果。总之，人类对基因的了解其实还很少。利用基因技术治愈癌症等绝症，还有很长的路要走。

各种牛人，把目标定位在了长生不老：

> 其实，无论是Calico的CEO、著名生物学家李文森，还是人类长寿公司的创始人温特，都没有把目标设定在让人类能够永生这件事情上，而是不约而同地把目标定位在了长生不老上。所谓长生不老，就是活得长，而且直到生命的最后，依然健康。用温特的话说，将来60岁的人可以像20岁的一样，而李文森则是讲，希望人类能活到120岁，在去世前一天，他还是健康的。

双盲实验：

> 这个目标显然更有实际意义，目前一些医学上重大突破，都在帮助达成这个目标。前一阵子，我拜访斯坦福医学院和斯坦福医院，得到一个好消息，干细胞技术治疗中风，获得非常好的结果。斯坦伯格教授的团队对18例患者进行了医治，一半病人有了非常大的好转。接下来，他们要实验100例，进行双盲试验。在早些时候，我在约翰-霍普金斯大学参观了人工心脏实验室，这种人工心脏已经用于了临床试验（这个话题我以后会和你细聊），这些成就，都无疑可以大幅度地帮助全人类延年益寿。

> 你可能会奇怪为什么我最近谈论医疗的事情似乎比谈论IT的还多，因为我在这方面花的时间非常多，不仅是在投资这个领域的一些公司和研究项目，而且我认为随着技术的发展，利用IT技术改善医疗是今后一个大趋势。

>很抱歉，写到最后，我依然没有回答人是否能永生，这与其说是生物学的问题，不如说是一个哲学问题。


### 20161017-第008封信丨未来，我们会如何治疗咳嗽、感冒？

> 最近几封信里，我一直在和你聊医疗技术领域相关的话题，包括个性化医疗、基因测序，今天想向你介绍一位这方面的权威，并把他对这些问题的看法分享与你。

> 不久前，我拜访了约翰•霍普金斯大学的萨尔兹伯格教授（在前几封信中我已经几次提到他了），有人用跨界来形容我，但是相比萨尔兹伯格教授我简直差得太远了。用中国人的话讲，萨尔兹伯格来自书香门地，父兄也都是教授和博士，他本科的时候学的是英文专业（耶鲁大学），今天依然是福布斯的专栏作家，善于写作。本科毕业后出于对计算机科学的兴趣，他改学计算机专业并且先后从耶鲁大学和哈佛拿到计算机科学硕士和博士。（已经相当跨界了）

> 博士毕业后，他成为了约翰∙霍普金斯大学的助理教授（Assistant Professor）和副教授（Associate Professor）。在他担任教授时，破解人类基因密码成为一个热门课题，但是当时的方法完全是手工的，每测序一个DNA碱基（人类基因有30多亿个碱基），花费是10美元，贵得不得了，如果给一个人测序，则需要300亿美元。作为计算机科学家，萨尔兹伯格开始研究用计算机算法解决测序的很多问题，从此转入生物学领域，并且参加了人类基因组计划。之后，他离开约翰•霍普金斯，来到了著名科学家温特领导的基因研究所TIGR，专职从事基因测序和应用的研究，同时兼任了马里兰大学生物统计和计算生物学中心的主任。后来因为他名气很大，约翰∙霍普金斯又用高薪把他请了回去，他现在是该校布隆伯格讲席教授，同时在计算机系和医学院任职。2013年，由于他在基因研究上的贡献，被授予富兰克林（生物）奖——这是美国历史最悠久的科学奖，在美国人心目中的地位仅次于诺贝尔奖。说到跨界，我那一点专业拓展和他相比实在是有天壤之别。

> 我和萨尔兹伯格教授在十多年前经历上有短暂的重叠，那时他是学校教授，我是博士生，但是并不熟。成为比较好的朋友是近五年的事情。

很多时候嗓子疼是由病毒感染引起的，抗生素根本不管用：

>虽然我们通常在医疗上更多地关注心血管疾病、癌症、中风等大病，但是在我们一生当中最困扰我们的是嗓子痛、发烧感冒等小毛病。患上这些小毛病的原因非常多，而且不同人虽然症状相似，病因却未必相同。就拿嗓子疼来说，一般我们得了这个病去医院，医生给开点药（通常的是退烧药和抗生素），就给打发了。过几天我们就好了，是药物的帮助，还是自然痊愈，或者是吃了药以后的心理作用，谁也说不好。实际上，绝大部分时候，嗓子疼根本不需要吃抗生素。即便是在美国这种抗生素掌控非常严的国家，嗓子疼时服用了抗生素的患者，有一半其实不需要服用，因为他们的感染根本不是细菌引起的——**很多时候嗓子疼是由病毒感染引起的，抗生素根本不管用**。

白血球高就认定有细菌感染吗？不一定：

> 那么怎么才知道嗓子痛是由病毒引起的，还是细菌引起的呢？中国通常的办法是验血，如果白血球高就认定有细菌感染，然后医生就给开抗生素。其实，虽然白血球高和细菌感染有很大的关联性，但并非互成充分必要条件。有些时候有局部细菌感染，未必会导致白血球高；反过来也一样，造成白血球高的原因很多，因此白血球指标高未必说明是细菌引起了嗓子疼。即便有细菌感染，不同人感染的细菌可能不同，医院常备的广谱抗生素未必对每一个人病灶的细菌都管用。另外，细菌感染有些时候和病毒感染是相伴随的，因此，看到白血球高，医生开了抗生素，服用一段时间也未必见好。

更准确的方法：

> 那么怎么知道造成嗓子疼的原因是什么呢？美国医院对这个病从来不做白血球指标测试，如果有必要，常常是从嗓子里取样本，培养后分析里面的细菌和病毒成分。这样做比简单测试白血球指标要准确。但是由于要培养样本，化验结果要等很长时间（两天）才能得到，等得到结果时，人已经好了一大半啦。而且这种方法也不能分析出病灶中全部的细菌和病毒种类。

> 作为基因测序的专家，萨尔兹伯格利用一种新技术做样本分析。他也是从病人的嗓子里取样，然后直接放到一个仪器中对样本进行基因测序。当然，测出来的大部分DNA是患者本人的（这是毫无疑问的），但是会有少量DNA是感染的细菌或者病毒的。由于利用DNA检测生物准确率极高，因此病灶所有感染的病原都能找到，然后就可以根据每个人病灶处不同的细菌（病毒）对症下药。这样治疗的效果可以好得多。

> 现在，约翰•霍普金斯医院正在对这种方法进行临床试验，效果非常让人振奋，而唯一的问题是基因检测的成本目前较高，大约是每次1000美元（相比20年前的300亿美元已经低很多了）。而在美国，常规性验血的费用是50－100美元，因此这种方法在不久的将来有望得到普及。显然，如果我们能够对症用药，治疗效果会好很多，很多抗药性问题也能得到解决。


### 20161018-第009封信丨VR技术与“第三眼美女”


> 为什么虚拟现实雷声大雨点小，说了好几年，也没有看到能够很快普及的迹象？

> 一般新的科技产品从出现到爆款的过程，我把这个过程称为“发现第三眼美女”，这个比喻未必那么恰当，却比较容易理解和记忆。

第一眼美女：

>第三眼美女当然是相对第一眼美女和第二眼的美女。第一眼美女有什么特点呢？首先，一眼看上去就很漂亮，但是不属于大众。这里面有很多原因，或许是因为她们本身就认为自己是精英人群而非主流人群，抑或是这些人光芒太扎眼，一般人想接近也接近不了她们。总之结果是，大众只能在远距离去欣赏她们了。其次，人有时会看走眼，乍一看很漂亮，接近以后如果发现没有内涵，看到第二眼、第三眼时，未必还能有最初的好印象了。

第二眼美女：

>第二眼美女未必有第一眼的那么天生丽质，因此她们常常需要更懂得时尚细节才能引来周围人欣赏的眼光，但是这样一来，和一个第二眼美女交往的成本就比较高，大众即使心里痒痒的，未必能得到。即使得到了，第二眼美女的脾气未必好，因此双方的蜜月期一过，可能也就形同陌路了。

第三眼美女：

>第三眼美女是属于大众的，她们未必那么显眼，但是如果仔细观察，她们还是不错的。更重要的是，正是因为她们可能没有光鲜的外表，如果依然能够吸引人，那么必定有某种美德或者价值。而对于欣赏这种美德，或者看重这种价值的人来讲，他们对第三眼美女的喜欢会持续很久，除非这种美德和价值不再存在或者过时了。

最早发明计算机图形视窗的操作系统的，并不是苹果公司，而是施乐公司：

>讲回到新技术产品，通常都需要到第三代才能够普及，被大众广泛接受，并且较长时间地存在下去。比如说计算机图形视窗的操作系统，最早发明它的，并非像一般人认为的那样是苹果公司，而是当年的技术先锋施乐公司（的PARC研究中心）。相比当时简单粗糙的命令行式的操作系统（今天已经很少人用了），它在当时显得非常靓丽，但是并不成熟，更谈不上实用。最初尝试它的，是技术精英人士，或者对技术非常敏感的人（也称为Tech－Savvy），只有他们才能看到其中的价值，民众对这项技术不关心。因此，这一代产品还没有面世，就基本上夭折了，更不要谈普及了。

Mac的视窗操作系统思想来自于施乐公司的第一代产品：

>第二代是苹果麦金托什（Macintosh）电脑的视窗图形操作系统（不算该公司曾经尝试视窗但并未走红的Lisa计算机），今天苹果的电脑称为Mac机，Mac三个字就是麦金托什的前三个字母。顺便讲一句，麦金托什本身的含义是一个苹果的品种。Mac的视窗操作系统思想来自于施乐公司的第一代产品，但是为了方便使用，做了很多人为改进，这就如同化妆一样。但是，Mac机的价格比较昂贵（至今如此），因此只有高收入群体才愿意支付较高的价格购买。另外，Mac机并不兼容（脾气不好），因此只有能习惯它的使用方式的人才会一直用下去。

微软操作系统：

> 视窗操作系统的第三代大家都熟悉，就是今天大家使用的微软操作系统。它不像第一代、第二代那么性感（Sexy）和精致，但是仔细想想，也很不错，对一般人来讲足够用了，加上它非常实用，价格便宜，兼容性好，因此得到了普及。关于苹果和微软的操作系统之争，大家可以去读我的《浪潮之巅》，这里就不赘述了。

手机也是如此：

>我们今天所用的很多IT产品都要走过这三个阶段，等到第三眼美女到来时，才能说明这个市场成熟了。比如智能手机，最早微软、黑莓、诺基亚等都开发了自己的智能手机，这是第一代，但是只有对这类IT产品感兴趣的人才愿意去尝试，一般老百姓只会远远地去看。第二代是苹果的iPhone，一个很漂亮的高端手机，和屌丝们其实没有太大关系。第三代是Google的安卓，便宜实用。

电动汽车也是如此：

> 电动汽车也是如此。第一代电动汽车（不算当年爱迪生发明的不实用的那种）其实不是特斯拉生产的，而是GM公司在1996-1999年前后生产的EV－1（一共只生产了一千辆）。当时一些环保人士和对技术敏感的人对它非常追捧，因为它是一个全新的概念。这些人觉得开它很酷，因为马路上见不到几辆。但是EV－1不仅性能不够好，而且开不了多远就没电了，充一次电只能上下班一次。第二代是特斯拉的汽车，性能不错，充一次电也能跑很远，但是价格太贵，在美国基本上是一辆中档保时捷的价格（均为7-13万美元左右），只有富人才愿意购买。因此特斯拉卖了六年，才卖了不到20万辆（包括它的Roadster，Model S和Model X）。第三代是特斯拉新推出的3系列（针对宝马3的市场，因此起名3系列），它的价格和传统汽车差不多，但是电动汽车的全部好处它都有，因此发布后一星期就订出去20多万辆，超过它过去所有车销售的总和。

总结：

> 我们不妨总结一下IT新产品获得市场认可必经的三个阶段：

> - 第一阶段是虽然有了一个革命性的发明，产品很性感，但是毛病很多，只有对技术特别敏感的人才会关注和使用它。

> - 第二阶段解决了第一阶段大部分问题，让技术带来的好处充分显现出来，但是价格昂贵，有时还不好伺候，因此只有有钱人才会使用。

> - 第三阶段解决了价格问题，才能普及到大众。绝大部分产品，三个阶段是由不同公司领跑的，前两个阶段的公司可能在商业上都不成功，只是为第三个阶段做准备而已。当然，也有些时候，个别公司财力充足，又能够坚持长期投入，能够走过全部三个阶段，但是这种情况非常非常罕见。当然，还有很多产品，甚至走不到第三个阶段就夭折了，比如3D电视，这就如同看人是看外表，最后发现看走了眼。

> 最后回到VR上，大家现在应该很容易判断它处在哪个阶段了。这也是我为什么说，VR很酷，但是为时尚早。





