
这个专栏的使命是：介绍和讲解当今世界最先进、最有用和最有趣的思想。


## 2016-08

### 20160809-精英的见识和我们的时代

马斯洛的理论说，人的需求像个金字塔，是有不同层次的。底层是生理和安全，往上是爱、尊重和自我实现。满足了底层的，就会有高层的需求。

马斯洛的理论一直有争议，但是你得承认，它很好地描写了人与人之间的差距。有的人认为最微小的物质也比什么都重要，有的人却爱追求自我实现。他们之间的差别，当然不仅仅是钱多钱少，更重要的显然是认知上的。


精英注重效率，而普通人注重公平。如果选第二种，新增收入在二人之间分配更均匀，但是总收入增加得没有第一种快。越是精英人物，越倾向于选择第一种，而普通人则更愿意选第二种。

问题在于，如果精英比普容人仅仅强在他是个富二代或者官二代，我们完全有权鄙视它们——可如果精英的成功是基于努力程度和见识水平，那我们的道德优越感还有多大意义呢？

有人说飞得有房有车或者年薪百万才叫中产，在我看来纯属夸张，只要往马斯洛金字塔的顶层攀登，有自我实现的需求，就是中产。



### 20160810-失败不是成功之母，成功是成功之母

最好的失败，就是“在没有人看见的时候偷偷跌倒”。

想提出创业的人先别研究融资成功之后怎么办，应该先想想一旦失败你能不能承受。




### 20160811-那怕你兢兢业业地干活，大部分工作也被浪费了


我们都知道，坐在办公室里一天的实际工作时间并没有那么多。上上网、聊聊天，吃个饭走动走动，这些都是完全合理的。除此之外我们还有个部门扯皮的时间，办公室政治等等。

而我今天要说的这个道理是，那怕你把所有这些表面的浪费全都刨掉，只计算兢兢业业的实际工作时间，其中还是包含大量的浪费。

这里介绍一本书：Scrum：The Art of Doing twice the Work in Half the Time，《敏捷项目管理：事半功倍的艺术》。作者Jeff Sutherland，2014年出版。



### 20160814-道德和道德

这个栏目跟学英语没有半点关系，纯粹是因为中文在这个特定情况下不够精确（英文显然能看到区别）。

今天要说的是 ethic 和 moral。两个词都有道德的意思。

ethic，严格的译法应该是：伦理，或者职业道德——它说的是外部社会对你的行为规范。

moral，是一个人对自己的要求。换句话说，就是我想在多大程度上做个好人？我认为怎么做才是正义的？

举个例子。比如你是个一个律师，你对自己的moral要求很高，认为自己的使命是帮助弱小匡扶正义，而你作为律师的ethic则要求你必须全力以赴帮助委托人。那么假设有一天你的委托人是个坏人，你内心无比憎恨他，你应该怎么办呢？

这就到了我今天想说的关键点：你得选择一个阵营。（略）


以我粗浅的见识，我觉得中国文化传统上似乎对 ethic 和 moral 分的不是很清，似乎很容易把社会规范和独立人格混淆。

说某某官员道德高尚，到底是说他作为官员遵纪守法从不贪污呢？还是说他作为个人勇于担当呢？


### 20160815-大人物的坏毛病

所谓谦逊，就是永远都不要吹嘘自己，但是可以夸奖别人。

更重要的是，做个谦逊和没脾气的人，是否有利于称为大人物呢？

Jeffrey Pfeffer在Power:why some people have it - and others don`t(《权力，为什么有的人有——而别人没有》)。

书中，如果你想从平凡的同事中脱颖而出，去做个大人物，你应该设法突破自己。

这些敢于突出表现自己，敢于提出要求，敢于打破规则的人，并不怎么在乎同辈的人怎么看他们，它们只在乎高层。




### 20160818-权威的合法性从哪里来

马尔科姆-格拉德威尔德畅销书《大卫与歌利亚》（Malcolm Gladwell：《David and Goliath》）可能很多人都已经读过了。这本书说的道理有点像中国人爱说的“辩证法”：强的东西可能是弱的，弱的东西也可能有强大的一面，最后也许匹夫就能逆袭。


这本书反复讲一个道理：什么东西都不是越强越好，有可能过犹不及。



### 20160821-“小小年纪去留学”很可能是悲剧


让一个十三岁的孩子离开父母的关爱、监督和管教，对他是个非常大的打击。除非他天生就有非凡的自控能力。


### 20160822-今朝有酒今朝醉，也是一种理性

看似荒唐的行为，背后可能有不得已的苦衷。表面上人人有自由意志，其实身上都不知道背着什么基因和环境
的枷锁——有的人能战胜这些枷锁，他们就是英雄。
























