






## 20181128-第213封信 | 两个不同的“备胎”和一个Loser逆袭的故事



### 名言警句

- 富兰克林：一个曾经帮助过你的人，比一个你曾经帮助过的人，更愿意帮助你。

- 感情是具有独占性的。

### 本文总结

《了不起的盖茨比》这本书从表面上看，讲述了一个试图通过自己努力跻身上流社会的备胎的故事，但是在它的背后有着更深刻的含义。

**盖茨比代表着那些试图通过自己努力跻身上流社会的人。这种人在任何国家，任何时代都有，但是在一个发展变化快的社会会更多，因为大家有希望通过努力获得财富**，而且那个时期上升通道容易被打开。《人民的名义》中的祁同伟就非常像盖茨比。

**只有在变革时期，经济地位才可能不由阶层和继承身份决定，而是以创新和满足消费者需求的能力来界定，这使得阶级划分被打破了**。但是这个过程其实非常漫长，在这个过程中走在前面的人，常常被看成是暴发户。


### 学习笔记


> 我们今天聊两部和“备胎”有关的小说，陀思妥耶夫斯基的《白夜》和菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》。


《了不起的盖茨比》背景介绍：

> 菲茨杰拉德和海明威一样，属于上个世纪20年代迷惘的一代作家。他们对美国和西方社会感到失望和不满，觉得传统价值观念完全不再合适，却又找不到新的生活准则。《了不起的盖茨比》其实就是这种思维的反应。


《了不起的盖茨比》情节介绍：

> 这部小说的主人公盖茨比原本是一个穷小子，在第一次世界大战之前与白富美的黛西坠入爱河，但是在美国参战后他要去参军，不得不离开心爱的女友，然后到了欧洲前线。而他的女友黛西转身就嫁给了高富帅的布坎南。

> 盖茨比当然很难过，他觉得自己得不到女神的爱情是因为没有钱，社会地位低下。于是在复员后，盖茨比通过努力（贩卖私酒）赚了很多钱，并且在富人区长岛买下了可以眺望到海湾对面黛西家的豪宅。

> 盖茨比天天举办奢华的派对，他的目的是为了吸引黛西，让她回心转意，希望最终能再续前缘。当地的名流果然都聚集到盖茨比的派对上了，不过这并没有引起黛西小姐的注意，反而先引起了另一位一战老兵尼克·卡拉威（也是小说叙述人）的好奇。

> 尼克毕业于耶鲁大学，战后来到纽约卖债券，成为了盖茨比的邻居。尼克接到盖茨比的邀请来到晚会，发现自己和对方在一战时都在同一支部队，还发现盖茨比的心上人居然是自己的表妹。盖茨比希望尼克帮助他与黛西再续前缘，尼克答应了。

> 随后，尼克邀请黛西到家喝茶，事先安排了盖茨比到场。在黛西尴尬地见到盖茨比后，两个人果然重温旧情，盖茨比一下子觉得自己拥有了整个世界。而黛西愿意和盖茨比重新交往的原因，却是因为自己的丈夫布坎南有了婚外情，和有夫之妇默特尔搞到了一起。

> 盖茨比和黛西的交往很快让黛西的丈夫布坎南有所察觉。随后，在晚会上，黛西对盖茨比言辞甜蜜，更让布坎南证实了自己的怀疑。虽然他自己有情妇，但对妻子的出轨倍感愤怒，于是后来就揭露盖茨比是靠贩卖私酒，从事见不得人的生意，才得到了今日的财富。

> 故事的结局是一个悲剧，黛西感觉自己无法承受现实，开车撞死了人，撞死的恰好是丈夫的情妇默特尔。盖茨比为了保护爱人黛西，替她承担下撞人的责任，默特尔的丈夫知道后闯进盖茨比的豪宅开枪行凶杀死了对方，随后自尽。

> 故事的叙述人尼克为盖茨比举办葬礼，看破了纽约纸醉金迷的生活方式，回到了民风淳朴的中西部老家。



美国在一战后，成为全球第一强国：

> 盖茨比生活的年代是上个世纪20年代，当时的美国因为一战获胜一举成为全球第一强国，当时经济发达，史称“柯立芝繁荣”时期。今天的中国和当时的美国有点相似，国泰民安，经济发达，新的富裕阶层诞生。但是，社会对这些靠自己努力富裕起来的人的偏见，依然存在。

富兰克林的名言：

> 我经常喜欢用富兰克林的一句话，“**一个曾经帮助过你的人，比一个你曾经帮助过的人，更愿意帮助你**”。我在《见识》一书中用这句话说明我的交友原则。

这本书背后的深刻含义：

> 《了不起的盖茨比》一书文字非常优美，远不是我三言两语可以表达的。这本书从表面上看，讲述了一个试图通过自己努力跻身上流社会的备胎的故事，但是在它的背后有着更深刻的含义。

> **盖茨比代表着那些试图通过自己努力跻身上流社会的人。这种人在任何国家，任何时代都有，但是在一个发展变化快的社会会更多，因为大家有希望通过努力获得财富**，而且那个时期上升通道容易被打开。《人民的名义》中的祁同伟就非常像盖茨比。

对这本书的评价：

> **只有在变革时期，经济地位才可能不由阶层和继承身份决定，而是以创新和满足消费者需求的能力来界定，这使得阶级划分被打破了**。但是这个过程其实非常漫长，在这个过程中走在前面的人，常常被看成是暴发户。

关于备胎：

> 大家看看中国乒乓球队和跳水队有多少达到世界冠军水平、却永远没有机会的选手，就是我们说的“备胎”。成为了备胎有时不能全怪对方，因为站在对方的角度，这是他们最安全的做法，可以讲这是世界本身的一个特征。

> 很多人会对自己这种地位感到不平，其实在职场上，由于不具有绝对排他性，因此处在备胎位置的人不妨端正态度，相信天生我材必有用。但是，在感情上，一个人既要尽量避免成为备胎，也不能刻意准备成为备胎，因为**感情是具有独占性的**。


**评论区**：

> 我见过对《了不起的盖茨比》最深刻的解读，来自和菜头老师的文章：《给女儿讲<了不起的盖茨比>》。


### 20181129-第214封信 | 成功的逆袭与失败的逆袭

























