





## 2014-06-05-「今日头条」的是与非

### 文章链接

- 2014-06-05-「今日头条」的是与非：<https://mp.weixin.qq.com/s/cFCUUBY0GVmKJah577WqJQ>


### 名言警句


- 对内容提供方来说，是与非的判断金标准只有一个，你是不是在用我的内容吞噬我的流量，如果你吞噬我的流量，就别用我的内容。

### 文摘

大辉老师14年就注意到了今日头条？很有远见啊。我貌似是15年才开始关注的。有点out了。“让步”这个词，形容的很贴切：


> 从产品的角度上看，我是认可这个团队的能力的，我是很早就注意到这个应用，甚至还启发了我对某些产品的思路。至于这个团队技术方面，那就更了不起了。产品设计上我倒是觉得一般，考虑到这是个面向大众的应用，不可能在设计上做更多的让步，倒也可以理解。

> 人怕出名猪怕壮，咱们这个行业里一向这样。刚传出估值 5 亿美元的消息，各大媒体马上就开始反弹，说采集传统媒体的内容的「今日头条」侵权。

> 对此，「今日头条」今天下午发了一个声明。

大辉老师对这个声明的理解，很独到：

> 整个声明的三点里面，前两个都是站不住脚的。

搜搜引擎的 Robots 协议、User-Agent 公布一下：

> 第一点主张说的是遵守爬虫协议，「如任何一家搜索引擎一样，我们只和网络媒体合作，合作遵守搜索引擎的 Robots 协议，并不存在侵权问题。」 问题是，「今日头条」不是一家搜索引擎公司。如果自认为是一家搜索引擎公司，你把自己的机器人 User-Agent 公布一下再说。当然，你公布之后，媒体网站就可以屏蔽你的爬虫。用你的矛攻击你的盾。


> 第二点说的是「用户回流，完整展现」，这就更奇怪了，第一不回流，第二不是完整展现。先说「展现」的问题，既然每条新闻下面都标注了「已自动优化阅读，点击查看原文」，你优化了什么? 优化了之后人家原文格式都乱掉了，那叫「完整展现」? 你那其实本质上叫「二次加工」，不管是机器做的还是用人做的。

> 再来说「回流」的问题，这基本就是扯淡，你吃肉我连汤都喝不到，回流到下水道去了。客观的说，类似的应用都是在吞噬内容生产方的流量。举个例子，假设有个新闻网站叫「大道消息」 (我只是假设，不许联想)，记者花了三天写了一篇稿子，稿子瞬间被「今日头条」抓过去了，不对，叫「采集」，然后在文章结尾告诉你「已自动优化阅读，点击查看原文」，你要点击这个链接才能去看原文，也就是这时候流量才能回到「大道消息」，本来可能有 100 个点击，现在直接点击到你这里，变成 10 或者更少，请问你愿意么? 有人说，不对，因为你「大道消息」 如果是大媒体的话，确实可能本来能得到超过 10 个点击，如果你是影响力小的媒体，可能你本来连 10 个点击都得不到。人家这不是帮你么? 如果你这样想的话，你再看另一个问题，假设，有一个小媒体站点叫「胡萝卜新闻」，我就是随便起名字，希望别撞车。胡萝卜新闻做的事情就是东拼西凑，每天人工把生产内容的「大道消息」们的文章搬过去，然后呢，今日头条的做法是把胡萝卜网的内容推上去，所谓「洗稿」的新方式吧。本来有 100 个点击的话，今日头条得到 90，胡萝卜新闻得到 9 ，「大道消息」只得到 1，这还是乐观的情况。

> 因为新闻是一次性阅读的东西，本身并不附加其他功能，即使读者有互动，互动行为也都在今日头条提供的页面完成了。

**对内容提供方来说，是与非的判断金标准只有一个，你是不是在用我的内容吞噬我的流量，如果你吞噬我的流量，就别用我的内容**：

> 看到这里你还不明白是不是侵权么? 实在不明白的话就等法院判决结果吧。其实我觉得，抛开「深度链接」或是「嵌入式链接」等技术术语不谈，也抛开法律层面的细节，对内容提供方来说，是与非的判断金标准只有一个，你是不是在用我的内容吞噬我的流量，如果你吞噬我的流量，就别用我的内容。这个跟搜索引擎其实是不一样的，搜索引擎的做法其实多少对网站方是有益的，因为 Web 上超级链接能够任意跳转，搜索引擎也只是用了标题和一段类似摘要的内容而已，而「今日头条」则用的是内容生产方的全部内容，这里也有本质的不同。有人说，那搜索引擎还有「快照」功能呢，对此，还可以用「衰减」来解释，「快照」毕竟不是用户用的最主要的功能，实际上对内容提供方的损失并不大，如果大了，当然也会产生问题。


RSS才是真正的回流：

> 估计有的朋友会有新的疑问：Google Reader 也这么干的，为什么没有人质疑呢? 其实，其实，Google 不是这么干的，与今日头条有几点是截然不同的。如果你不提供 RSS 输出的话，Google Reader 不会「主动」抓取你。而且，很重要的一点是，每个 Feed 是用户自行添加的；还有一点很关键：内容提供方可以通过 RSS 来控制内容的输出，比如，只输出摘要信息，看全文点击到内容提供方的网站上去，那才是真正的「回流」。

最后的总结：

> 没有版权意识的媒体侵犯别人版权又被更具破坏性的家伙侵犯版权，这大概就是人们常说的宿命。

