
这个专栏的使命是：介绍和讲解当今世界最先进、最有用和最有趣的思想。


## 2016-08

### 20160809-精英的见识和我们的时代

马斯洛的理论说，人的需求像个金字塔，是有不同层次的。底层是生理和安全，往上是爱、尊重和自我实现。满足了底层的，就会有高层的需求。

马斯洛的理论一直有争议，但是你得承认，它很好地描写了人与人之间的差距。有的人认为最微小的物质也比什么都重要，有的人却爱追求自我实现。他们之间的差别，当然不仅仅是钱多钱少，更重要的显然是认知上的。


精英注重效率，而普通人注重公平。如果选第二种，新增收入在二人之间分配更均匀，但是总收入增加得没有第一种快。越是精英人物，越倾向于选择第一种，而普通人则更愿意选第二种。

问题在于，如果精英比普容人仅仅强在他是个富二代或者官二代，我们完全有权鄙视它们——可如果精英的成功是基于努力程度和见识水平，那我们的道德优越感还有多大意义呢？

有人说飞得有房有车或者年薪百万才叫中产，在我看来纯属夸张，只要往马斯洛金字塔的顶层攀登，有自我实现的需求，就是中产。



### 20160810-失败不是成功之母，成功是成功之母

最好的失败，就是“在没有人看见的时候偷偷跌倒”。

想提出创业的人先别研究融资成功之后怎么办，应该先想想一旦失败你能不能承受。




### 20160811-那怕你兢兢业业地干活，大部分工作也被浪费了


我们都知道，坐在办公室里一天的实际工作时间并没有那么多。上上网、聊聊天，吃个饭走动走动，这些都是完全合理的。除此之外我们还有个部门扯皮的时间，办公室政治等等。

而我今天要说的这个道理是，那怕你把所有这些表面的浪费全都刨掉，只计算兢兢业业的实际工作时间，其中还是包含大量的浪费。

这里介绍一本书：Scrum：The Art of Doing twice the Work in Half the Time，《敏捷项目管理：事半功倍的艺术》。作者Jeff Sutherland，2014年出版。



### 20160814-道德和道德

这个栏目跟学英语没有半点关系，纯粹是因为中文在这个特定情况下不够精确（英文显然能看到区别）。

今天要说的是 ethic 和 moral。两个词都有道德的意思。

ethic，严格的译法应该是：伦理，或者职业道德——它说的是外部社会对你的行为规范。

moral，是一个人对自己的要求。换句话说，就是我想在多大程度上做个好人？我认为怎么做才是正义的？

举个例子。比如你是个一个律师，你对自己的moral要求很高，认为自己的使命是帮助弱小匡扶正义，而你作为律师的ethic则要求你必须全力以赴帮助委托人。那么假设有一天你的委托人是个坏人，你内心无比憎恨他，你应该怎么办呢？

这就到了我今天想说的关键点：你得选择一个阵营。（略）


以我粗浅的见识，我觉得中国文化传统上似乎对 ethic 和 moral 分的不是很清，似乎很容易把社会规范和独立人格混淆。

说某某官员道德高尚，到底是说他作为官员遵纪守法从不贪污呢？还是说他作为个人勇于担当呢？


### 20160815-大人物的坏毛病

所谓谦逊，就是永远都不要吹嘘自己，但是可以夸奖别人。

更重要的是，做个谦逊和没脾气的人，是否有利于称为大人物呢？

Jeffrey Pfeffer在Power:why some people have it - and others don`t(《权力，为什么有的人有——而别人没有》)。

书中，如果你想从平凡的同事中脱颖而出，去做个大人物，你应该设法突破自己。

这些敢于突出表现自己，敢于提出要求，敢于打破规则的人，并不怎么在乎同辈的人怎么看他们，它们只在乎高层。




### 20160818-权威的合法性从哪里来

马尔科姆-格拉德威尔德畅销书《大卫与歌利亚》（Malcolm Gladwell：《David and Goliath》）可能很多人都已经读过了。这本书说的道理有点像中国人爱说的“辩证法”：强的东西可能是弱的，弱的东西也可能有强大的一面，最后也许匹夫就能逆袭。


这本书反复讲一个道理：什么东西都不是越强越好，有可能过犹不及。



### 20160821-“小小年纪去留学”很可能是悲剧


让一个十三岁的孩子离开父母的关爱、监督和管教，对他是个非常大的打击。除非他天生就有非凡的自控能力。


### 20160822-今朝有酒今朝醉，也是一种理性

看似荒唐的行为，背后可能有不得已的苦衷。表面上人人有自由意志，其实身上都不知道背着什么基因和环境
的枷锁——有的人能战胜这些枷锁，他们就是英雄。



## 2016-09

### 20160902-新巨富的新文化

物理学家尼尔斯·玻尔有句话：如果你不对量子理论感到震惊，你就是没有理解量子理论。

这句话引申一下，那就是说世界上有些事实，有些现象，对我们的认知产生一种冲击力。你一旦听说了这事儿，你的思想就会发生一种不可逆的变化，你可能会坐立不安，你就会忍不住赶紧去告诉别人。


### 20160903-经济学是老司机的游戏


说的通俗一点：如果参与游戏的各方都是“老司机”——也就是说每个人都非常聪明谁也糊弄不了谁，那么游戏就会达到一个各方都满意，或者说各方都无奈的局面。任何一方想要采取一个什么行动让自己比这个局面更好都不可能了——这个局面，就叫“纳什均衡”。


上兹留言中有读者让我谈谈“囚徒困境”，这方面有很多值得说。在此之前先说一个更基本的概念：**纳什均衡**。

日常生活中的很多局面，其实就是纳什均衡。

比如说，你换了个新工作，早上开车去上班，走到高速公路正好赶上大堵车。这时候你可能就会想，如果我从高速上下来，走一条有点绕远的烤炉，那条小路如果不堵的话，岂不是能更早到吗？

于是你下高速，走小路，结果一看，小路也在堵。

为什么呢？因为你能想到这招，路上别的司机也能想到——如果小路不堵，早就有人过去过去把它弄堵。“路上的交通状况，基本就是个纳什均衡”。


PS：这篇文章的全文值得通读几遍。讲到了“纳什均衡”。可以看看一本书：《妙趣横生博弈论》



### 20160904-说好的读书笔记来了

读书笔记是给自己看的，本来不应该贴出来，但本专栏现在倡导强力读书，我们干脆搞个活动：晒读书笔记。

我这么认真地读书纯粹是因为我喜欢读书，我想拥有这些知识！

**读书人应该怎么读书：**

从读书的角度看，世界上有两种人。

一种人读书是为了掌握什么技能，通过什么考试，或者纯粹是为了娱乐。另一种人读书确是为了提升自己的内力。

这两种人最初的“智力”水平未必有多大差别，但是假以时日之后他们的“智慧”水平将会有天壤之别。**只有后一种人，才配被称为“读书人”。**

这里我想谈一谈“读书人”应该怎么读书。

我们专门研究怎么读那些看完之后能够加深自己对某一领域的理解，能够获得一种智慧上升的感觉（哪怕是错觉）的非小说类的书。

拿蒂姆·哈福德德德成名作《卧底经济学》这本书做个例子。此书反复强调一个概念：“稀缺”。如果我们看完这本书只记住两个字，这两个字应该是“稀缺”。但是看看排在前四名的豆瓣书评，发现竟然没有一篇提到“稀缺”这个词。如果你真好看这四篇书评，你记住的两个字是“咖啡”。而星巴克怎么卖咖啡，其实是该书的前四页说的事情。

查理芒格说：“我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天读书的——没有一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。”




### 20160906-学术问题和真问题

科学和应用技术是两码事。科学家的首要目标，是填补人类智力空白，贡献一个新知识——简单点说就是要发表一篇论文宣布我发现了一个什么东西。**至于说这东西到底有什么用，那是副产品**。真抓实干以用户为核心讲成本讲可追求可行性的，那是技术研发。



### 20160911-书单和晒读书笔记

**留言回复：**

Q：做读书笔记，手写好还是用电脑打字好？
A：都可以。推荐使用印象笔记管理所有读书笔记。这个系统的好处是允许把一条笔记作为链接，插入到别的笔记中，形成互相关联，自己编织一个网络。


Q：推荐几本提高逻辑思维能力的书？
A：我从没看过任何一本专门讲“逻辑思维”或者“批判性思维”的书。我知道有很多这样的书，但我认为没必要，所有讲科学、讲哲学的书都要用到逻辑思维和批判性思维。
如果你想提高思维水平，我推荐一本《上帝与新物理学》作者保罗·戴维斯。非常漂亮的说理，通俗易懂。强力研读这本书，然后你的水平就能达到远胜普通人的水品。

Q：做完读书笔记，会经常看吗？
A：经常会看，而原书基本不看了。这就是读书笔记最基本的功能。也是钱钟书（以及我）从来不藏书的原因。


Q：如何快速精准找到自己想要的信息？甚至看似不关联的信息中也能找到想要的素材？
A：你首先要找到你想搜索的这个内容对应的“主流英文关键词”是什么。
我写过一篇《信息极客的三个功夫》，在《智识分子》这本书里，可供参考。
不过很多材料并非搜索得来。最好的办法还是大量阅读，发现好的东西9就保存起来（再次推荐印象笔记），然后时不时想起来以前看到过的酒整理到一起，就好像人的大脑一样形成一个知识网络。

**书单推荐：**

> 推荐几本有中文版的，特别适合入门的书。

- 《魔鬼经济学》四本，史蒂芬·列维特

英文本第一本大概出版于2005年，我当时读了之后几乎是见谁跟谁说，耳目一新的思维方式。我认为这本书让我变聪明了一点。

- 《公正》，迈克尔·桑德尔

非常漂亮的思辨。怎么做“对”，怎么做“不对”，不能光凭爱心，你得有点逻辑，甚至用到一点推理。注意这本书并不是作者本人的什么看法，而是他作为一个教授对各个学科的总结和介绍，但他讲得实在是很好。

- 《习惯的力量》，查尔斯·杜希格

标题像是一本励志书，但内容其实说的是人和社会的规律。作者调研能力强，故事和理论穿插得很好。

- 《反脆弱》，尼古拉斯·特勒布

大师之作！这本书我们以后要提好几次。

- 《人类简史》，尤瓦尔·赫拉利

这本书我们很快就会讲到。此书作者博文强识，对各个学科有一个“通识”，了解当前最新研究进展，所以这本书可以代表目前我们对人类历史的理解，可以正三观。


**晒读书笔记：**

**《自控力》读书笔记：**

- 作者：。。。
- 篇幅：kindle 3503页（220千字）
- 难度：中等3颗星。
- 阅读时间：20160516～20160520
- 用时：5时30分。

后面的略。




















### 20160912-主场优势

> 生命壹号PS：这里学到一个词：**主场优势**。

足球的话题里会涉及到“主场”、“客场”。那么所谓的“**主场优势**”是否真的存在呢？

真的存在，而且非常重要。有本书《足球经济学》，作者是两个喜欢足球的经济学家，这本书介绍，有人对两万多场足球比赛进行数据分析，得出一些结论。

今天我要说的这本书不是讲足球的，它研究的是所有竞争的局面。

书名：《Top Dog:The Science of Winning and Losing》（夺魁者：关于输赢的科学。作者Po Bronson,Ashley Merryman）


这本书谈到主场优势的时候，重点说了谈判。对谈判来说，主场优势非常大，这就是为什么，美苏冷战，也爱选在第三国，比较偏远的地方。


这本书给了我们几个获得主场感的建议：

- 比如你要跟老板谈个什么关键的事情，升职加薪之类，最好的办法是在你自己的办公室谈。当然有些老板什么事都把下属叫到他的办公室谈，也是老司机。

- 参加任何活动都要尽量早到，早到可以获得主场感。

- 如果两个团队在一个公共空间合作一项什么工作，你的团队一定要先到，而且最好还能准备一些咖啡啊面包圈啊之类的东西跟对方分享。对方吃人嘴软，就会给你们更大的主动权。




### 20160913-只要有一小撮人玩真的

> 生命壹号PS：这里学到一个词：**have a skin in the game**。

最近有人问我，你看的这些书里面，最喜欢的是哪一本？我仔细想来，的确有一本给我带来了可能是最大的阅读快乐，那就是纳西姆·尼古拉斯·塔勒布的《反脆弱》，作者可能是现在活着的作家中我最佩服的一个。


塔勒布的学识和写作水平都绝对是出类拔萃，而我最佩服的，是他的“**智力勇气**”——intellectual courage。不管你是大政府还是企业巨头，他总能一针见血地指出你的可笑之处。


今天我想说的是今年八月份塔勒布在Medium.com上发表的一篇长文，The Most intolerant Wins:The dictorship of the Small minority（最不宽容者获胜：少数派的专制）


咱们先来说一个塔勒布爱说的概念，叫“**have a skin in the game**”。

这句话的意思是，如果你忽悠别人说某公司股票前景特别好，那我想问的是你自己是不是花钱买了这支股票？如果你放了自己的真金白银在里面，那就是have a skin in the game。

信息时代空口说白话的人实在太多，have a skin in the game就成了一个特别珍贵的品质。

类似的例子有很多：

- 某本书被禁，往往不是因为大多数人反对它，而是因为极少数人非常不喜欢。

这就是have a skin in the game的，不宽容不妥协的，一小撮人的力量。

当初搞这个付费专栏的时候，罗胖曾告诉我，他说付费用户的价值远高于免费用户。果真如此。

因为我辞职写作，你花钱阅读，咱们都have a skin in the game。

由此得到：真想要办成什么事，别当吃瓜群众空谈误国，必须have a skin in the game。



### 20160914-信息传播之难

李笑来有句话，说现在这个时代，影响力是比金钱和权利更重要的东西。这句话可能每个人都赞同，有了影响力就意味着你能左右别人的行为，那么想要推广什么东西或者集合众人的力量做一件事情就很容易，这不就是金钱和权利吗？




### 20160917-我不judge你（待整理）

今天来讲一个英文世界里独有的观念：judge。它是一个动词，中文翻译大概是“评判、审判”。它可不是法官去审判罪犯，而是一个人去评判另一个人。


比如，你说某个人太小气，这就叫judge。



### 20160919 历史学的教训

推荐和介绍了《人类简史》这本书。

农业革命使得我们可以养育更多人口，农业革命的最大受益者不是人类，而是小麦。



读那些传统的史学著作，可能就不如现在流行的一些自然科学和技术学者写的“历史”著作，比如《枪炮、细菌与钢铁》、《西方将主宰多久》、《科技想要什么》等等，包括这本《人类简史》。


### 20160920 科学休息法

以下几种做法：

- 1 放松：不做事，或者做几个伸展运动。
- 2 喝咖啡等
- 3 社交：跟同事聊天
- 4 认知：读新闻、查邮件。

研究结果非常明确，上网不但不能休息，反而会让我们变得更加累。只是因为脑力劳动者最需要花费，也是最需要从休息中恢复的两个资源，是“意志力”和“注意力”。

玩手机很正常，可是我们知道，凡是调动了注意力和意志力的行为就是小号而不是休息。

说白了，我们常常把“娱乐”和“休息”给混为一谈。




### 20160921 杀时间内容的工业化大生产

我大概在两年前看过一个纪录片，Food，Inc。鸡不再是养大的，而是种大的。


### 20160926 天真的干预



医生做了检查，说：其实对付这种小咳嗽，最好的办法就是给他弄点蜂蜜水喝，然后吃饭的时候多喝汤。如果咳嗽是细菌引起的，这个药会有帮助；但如果是病毒引起的，这个药就没用。所以处方你留着，想给他吃药就去买药，不吃也没事。

今天还是说《反脆弱》这本书。书中有个概念叫做：天真的干预。



### 20160927 天才还是靠谱的

以上说的都是“**从统计学的角度而言**”，大趋势如此，不排除有各种特例。

我听到过关于智商醉且当的彼方，就是：智商之于个人成就，就如同身高之于篮球。个子高不一定都能打好篮球，但是一个少年篮球教练选材的时候问的第一个问题肯定是这孩子身高多少。




### 20160928 专家，给我一句准话（待整理）















