

## 前言

最近注意到喜马拉雅上有一个很好的音频节目：[方军：读懂互联网未来的50本书](https://www.ximalaya.com/shangye/9742429/)

方军老师人称“知识专家”，也写过很多书，尤其在知识付费领域有独到的见解，大家可以网上找下他的有关介绍。

就算不看这个节目，目录上推荐的50本书，也绝对值得一读。我把这50本书的书单整理了出来，给大家参考。

## 读懂互联网未来的50本书

- 01.尼葛洛庞帝《数字化生存》


数字化的未来将超越我们最大胆的预测。未来，理想的人工智能是什么模样？

- 02.吴军《智能时代》

人工智能的本质就是「大数据」。智能时代，每个人都需要大数据思维。


- 03.李开复《人工智能》

人工智能真的可以解决实际问题了。智能时代，我们如何工作，如何学习？

- 04.李彦宏《智能革命》

从过去到未来，人工智能全解。每个企业都需要一个首席人工智能官。


- 05.《乔布斯传》

天才的成长，从华丽的失败开始。布斯的处世之道—诚实是我的责任。


- 06.《腾讯传》：向腾讯学习，如何做一家伟大的公司

向腾讯学习，如何做一家伟大的公司。新时代，我们如何抓住新机遇？


- 07.吴声《新物种爆炸》

一场商业营销观念的大革命：场景、超级IP、新物种65361年前。197.2 《新物种爆炸》：如何打造爆款新物种？38171年前

- 08.《重新定义公司》

向谷歌学习，激发团队中每个人的潜能47461年前。218.2《重新定义公司》：谷歌创意精英们都在用的6个工作秘诀91971年前。


- 09.《创新公司》

从《玩具总动员》说起，皮克斯成功的三大要素。

- 10.《造梦者》

向迪士尼乐园学创意。点亮迪士尼神奇创意的8个法则。


- 11.《创意，未来的工作方式》

向谁学习创意？创意的四大要素。学习丰田的紧张思维和工作标准化。学习丰田极致思维和亲临现场。

- 12.《深度工作》

我们为什么需要深度工作？四种工作模式。掌握复杂的工具让工作更高效。深度工作是为了有产出、有成果。


13.《稀缺》

稀缺是一个陷阱。陷入管窥后的恶性循环。节省带宽的方法才是好方法。从富足中留出余闲来。


- 14.《精力管理》

管理精力，而非时间。如何去管理我们的精力？具体情境中我们如何管理精力？

- 15.《精要主义》

为什么要关注精要主义？什么是精要主义？成为精要主义者的四个方法。


- 16.《硅谷革命》

创造源于内心的热爱。创造伟大产品的三要素

- 17.《颠覆者》

颠覆者周鸿祎的互联网产品观。当周鸿祎说用户的时候，其实是在说什么？


- 18.《Facebook效应》

Facebook的产品里程碑是什么？Facebook的5大产品里程碑。


- 19.《孵化Twitter》

Twitter怎样走在成功的路上。比电视剧更精彩的Twitter内斗史。

- 20.《女孩老板》

坏女孩的创业故事。我们要天真到相信自己。


- 21.《需求》

创造需求的6个关键要素。《需求》走出办公室的勇气。


- 22.《助推》

到底要不要买苹果的延长保修？肥胖真的会传染吗？

- 23.《原则》

你活得有原则吗？你怎么知道你是对的。好的决定不是让所有人满足。不容忍才能坐看美好事情发生。


- 24.《上瘾》

上瘾就是用最简单的方式行动。痒点比痛点更重要。

- 25.《让创意更有黏性》

凭什么让别人记住你？打破知识的诅咒。

- 26.《区块链革命》

互联网的二次革命。中间人要么革新，要么被革新。

- 27.《商业区块链》

区块链为互联网增加「信用层」。用熟悉的事物认识区块链的商业应用。

- 28.《货币革命》：

野猫货币，请打开对货币的想象。数字世界中，货币无处不在。

- 29.《新经济 新规则》

每天用网络，但你懂它的基本原理吗？网络时代的生存之道。

- 30. 《终身成长》

成长，就是相信「我可以学」。怎样让自己和他人拥有成长型心态。

- 31.《心流》

获得幸福体验的秘诀。工作使你快乐。

8231.2《心流》：工作使你快乐14339月前

- 32.《刻意练习》

怎样练习才能从新手到大师。《刻意练习》像高手一样去思考。

- 33.《学习之道》

防止连续犯错和抗干扰的秘密。学不会不是笨，只是不知道这些学习技巧。

- 34.《未来公司》

灵感的诞生。狂野的颠覆。

- 35.《平台时代》

理解平台才能理解互联网。互联网改变各个行业的方式。


- 36.《平台革命》

如何设计一个互联网平台。平台成功上线的八种方式。

- 37.《平台战略》

从网络文学平台认识平台的特征。平台的用户生态和盈利模式。

- 38《人机平台》

机器、平台、大众：重构人机关系。平台与大众：力量的两面。

- 39《格鲁夫给经理人的第一课》

「高产出管理」背后的逻辑。怎样在工作中做到事半功倍？

- 40.《激活个体》

个体的崛起。互联网时代的组织新特征。

- 41.《激活组织》

重新认识你与公司的关系。激活组织的七项工作。

- 42.《OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器》

OKR的三个源头。制定目标和衡量关键结果的技巧。

- 43.《凯文·凯利：科技想要什么》

技术的历史。技术的现在与未来。

- 44 & 45.《人类简史》《未来简史》

算法成为人类未来的主人。人将会变成无用的阶级。

- 46.《长尾理论》

长尾理论的产生和价值。如何应用长尾。

- 47.《免费：商业的未来》

免费的商品是怎么盈利的？互联网为何是免费的？

- 48.《引爆社群》

引爆社群的4C法则10455月前

- 49《小群效应》

人人都想进大群，人人活跃在小群10875月前

- 50.《知识的边界》

理解互联网时代的知识。知识网络化带来的认知巨变。


## 其他书籍

- 《人类群星闪耀时》 《麦哲伦传》

人类闪耀时刻背后的故事。
